# Задача 2a. Игра “Жизнь”

## Общие сведения
Игра «Жизнь» - клеточный автомат, подробно описанный по ссылке http://en.wikipedia.org/wiki/Conway's_Game_of_Life

**Требования к программе:**
- Уметь считывать «вселенную» из файла (см. формат файла ниже). Вселенная описывается (а) правилом перехода клетки; (б) размером поля; (в) состоянием ячеек. Файл может подаваться программе при старте в качестве параметра входной строки.

В случае, если файл не подан, начинать игру на произвольно инициализированном поле некоего фиксированного размера, красиво отображающегося на консоли. Поле, инициализированное случайным образом малоинтересно, поэтому рекомендуется начинать игру на каких-нибудь заранее продуманных примерах.

- Третий режим ("оффлайн"): программе подается входной файл, количество итераций, выходной файл. Программа рассчитывает состояние поля после указанного количества итераций и сохраняет вселенную в указанный выходной файл. Параметры командной строки: -i x либо --iterations=x - количество итераций, -o filename либо --output=filename - выходной файл.

После старта игры, программа ожидает команды:
dump <filename> - сохранить вселенную в файл
tick <n=1> (и сокращенно t <n=1>) - рассчитать n (по умолчанию 1) итераций и напечатать результат. На экране перед распечатанным полем должно отображаться имя вселенной, правило перехода и номер текущей итерации.
exit – завершить игру
help – распечатать справку о командах

Должен поддерживаться расчет по разным правилам перехода состояний ячеек (см. формат файла).

Поле игры считать замкнутым (тороидальным). Таким образом, соседи сверху первого ряда поля - клетки последнего ряда и наоборот, аналогично для левого и правого краев вселенной.

Программа должна быть разбита на классы, использование единственного God Object, хранящего состояние игры, рассчитывающего состояния и взаимодействующего с пользователем, не допускается.

Реализация программы подразумевает активное освоение стандартной библиотеки: файловых потоков, контейнеров, алгоритмов.

Реализация игры подразумевает «играбельность» и максимальную дружелюбность к пользователю: ясные сообщения об ошибках формата файла, и пр., наличие справки и демонстрация ее при неправильном вводе и т. д.

Основной функционал ("механика") игры должен быть покрыт юнит-тестами.

При сдаче задания продемонстрировать 5-10 примеров интересных вселенных с различными правилами перехода (можно брать с википедии или профильных ресурсов).

**Формат файла**
Life 1.06 (http://conwaylife.com/wiki/Life_1.06)

Дополнение к формату:
Вторая строка файла содержит комментарий с именем вселенной (произвольная строка)
Пример:
#N My universe
Третья строка файла должна содержать комментарий с правилом перехода следующего вида: 
#R Bx/Sy
где x и y - последовательности различных цифр из множества {0...8}.
Последовательность под буквой B (birth) содержит количества живых ячеек, необходимых для "рождения" клетки, под буквой S (survival) - ячеек, необходимых для "выживания" клетки (см. MCell notation по ссылке http://en.wikipedia.org/wiki/Life-like_cellular_automaton).
Пример:
#R B3/S23 - классическая игра жизнь (2 ячейки для рождения, 2 или 3 – для выживания)
#R B3/S01234567 - ячейки бессмертны.

При разборе формата о некритических ошибках сообщать предупреждениями и продолжать работу (например, повторяющиеся координаты живой ячейки, отсутствие имени или правила перехода)


Ссылки:
http://en.wikipedia.org/wiki/Conway's_Game_of_Life
http://conwaylife.com/wiki/Life_1.06
http://conwaylife.com/
http://golly.sourceforge.net/


